# 进程优先级
<<Linux Kernel Development>> 4 Process Scheduling-> Process Priority

通常的调度算法是基于优先级调度，Linux 实现了2种分离的优先级

* nice 值
* real-time

## nice
范围 –20 to +19 默认值 0，值越大优先级越低
```bash
ps -el  # column ni
```

## real-time
默认 0 - 99，值越大优先级越高
```bash
ps -eo rtprio
```
## timeslice
代表进程被抢占前能运行多久，CFS 调度器默认是10 ms，



====

历史
---
1.2 Linux调度器使用了环形队列用于task 调度，从队列头部取出一个task，分片时间过期后，task加入队列尾部。


Linux2.4.18 中使用的调度器采用基于优先级的设计,runqueue 是 Linux 内核中保存所有就绪进程的队列。
调度器的 pick next 算法非常简单：对 runqueue 中所有进程的优先级进行依次进行比较，选择最高优先级的进程作为下一个被调度的进程。

调度器选择进程时需要遍历整个 runqueue 从中选出最佳人选，因此该算法的执行时间与进程数成正比。

Linux2.6的O(1)调度器

Con Kolivas，在2004年提出了第一个改进调度器设计的patch：staircase scheduler 楼梯调度算法
。为调度器设计提供了一个新的思路。之后的RSDL和CFS都基于SD的许多基本思想。

RSDL（The Rotating Staircase Deadline Schedule）也是由Con Kolivas开发的，它是对SD算法的改进。

CFS 完全公平调度器,CFS是最终被内核采纳的调度器。Ingo Molnar开发。它从RSDL/SD中吸取了完全公平的思想，不再跟踪进程的睡眠时间，也不再企图区分交互式进程。
它将所有的进程都统一对待，这就是公平的含义。CFS的算法和实现都相当简单，众多的测试表明其性能也非常优越。



调度函数
----
当kernel/sched.c:sched_tick()执行完，并且时钟中断返回时，就会调用schedule()完成进程切换。

还有进程销毁时的do_exit()最后也调用schedule()，以便结束后切换到下一个进程。

schedule函数
```c
/*
 * schedule() is the main scheduler function.
 */
asmlinkage void __sched schedule(void)
{
    ...
}
```
介绍这个函数前，先看看宏asmlinkage是什么意思

宏的定义在 arch/x86/include/asm/linkage.h中
```
#define asmlinkage CPP_ASMLINKAGE __attribute__((regparm(0)))
```

在x86架构下，C函数的参数和函数内部的变量是放在内存的堆栈中的，而某些处理器可以将参数放在寄存器
，比如ARM。ATPCS(ARM-THUMB procedure call standard)中就规定了R0-R4都是作为通用寄存器使用，
在函数调用时处理器从R0-R4中获取参数，函数返回时需要将返回的参数一次存到R0-R4中。

所以为了控制在使用不同处理器时，函数参数的存放位置，内核中引入了两个标记，asmlinkage和FASTCALL。

函数定义前加宏asmlinkage，表示这些函数通过堆栈而不是通过寄存器传递参数。gcc编译器在汇编过程中调用c语言函数时，
传递参数默认采用寄存器。

`__attribute__`关键字是gcc的c语言扩展，它可以设置函数属性、变量属性和类型属性等。可以通过它们向编译器提供更多数据，帮助编译器执行优化等。

`__attribute__((regparm(0)))`：告诉gcc编译器该函数不需要通过任何寄存器来传递参数，参数只是通过堆栈来传递。

`__attribute__((regparm(3)))`：告诉gcc编译器这个函数可以通过寄存器传递多达3个的参数，这3个寄存器依次为EAX、EDX 和 ECX。
剩下的参数才使用堆栈传递。这样可以减少一些入栈出栈操作，因此调用比较快。

调度函数分析
------
```
fork()  
    --->kernel/sched_fair.c:enqueue_task_fair()  新进程最后进入红黑树队列  
  
kernel/sched.c:sched_tick()  被时钟tick中断直接调用  
    --->sched_class->task_tick()==>kernel/sched_fair.c:task_tick_fair()  
        --->kernel/sched_fair.c:entity_tick()  处理tick中断  
            --->update_curr()  更新当前进程的运行时统计信息  
                --->__update_curr()  更新进程的vruntime  
                    --->calc_delta_fair()  计算负载权重值  
                        --->kernel/sched.c:calc_delta_mine()  修正delta值  
            --->check_preempt_tick()  检测是否需要重新调度  
                --->kernel/sched.c:resched_task() 设置need_resched标志  
                    --->include/linux/sched.h:set_tsk_need_resched(p)  完成设置工作  
kernel/sched.c:schedule()  中断返回时调用，完成进程切换  
    --->include/linux/sched.h:clear_tsk_need_resched()  清除调度位  
    --->kernel/sched.c:deactivate_task()  删除切换出去的进程(pre进程)  
        --->dequeue_task()  
            --->kernel/sched_fair.c:dequeue_task_fair()  从红黑树中删除pre进程  
                --->dequeue_entity()  
                    --->__dequeue_entity()  
                        --->lib/rbtree.c:rb_erase()  删除pre进程  
        --->dec_nr_running()  递减nr_running  
    --->kernel/sched.c:put_prev_task()  将切换出去的进程插入到队尾  
        --->kernel/sched_fair.c:put_prev_task_fair()  
            --->put_prev_entity()  
                --->__enqueue_entity()  
                    --->搜索红黑树，找到插入位置并插入  
                    --->缓存最左边的节点进程  
    --->kernel/sched.c:pick_next_task()  选择下一个要运行的进程  
        --->kernel/sched_fair.c:pick_next_task_fair()  
            --->pick_next_entity()  
                --->__pick_next_entity()  
                    --->include/linux/rbtree.h:rb_entry(left,...) 返回红黑树最左边的节点进程  
                        --->include/linux/kernel.h:container_of()  
    --->kernel/sched_stats.h:sched_info_switch()  更新调度信息（rq相关变量）  
        --->sched_info_depart()  
        --->sched_info_arrive()  
    --->kernel/sched.c:context_switch()  切换进程上下文  
        --->arch/x86/include/asm/mmu_context.h:switch_mm()  切换内存页  
            --->设置新进程的CPU掩码位，重新加载页表等  
        --->arch/x86/include/asm/system.h:switch_to()  切换寄存器状态和栈  
            --->arch/x86/kernel/process_32.c:__switch_to()  
                --->arch/x86/include/asm/i387.h:__unlazy_fpu()  保存FPU寄存器  
                    --->__save_init_fpu() 若使用了FPU/MMX/SSE或SSE2指令则保存相关硬件上下文  
                        --->xsave()  
                --->arch/x86/include/asm/paravirt.h:load_sp0()  重新载入esp0  
                --->arch/x86/include/asm/paravirt.h:load_TLS()  加载线程的TLS段  
                --->__math_state_restore()  恢复FPU寄存器  
        --->kernel/sched.c:finish_task_switch()  完成切换后的清理工作  
            --->include/linux/sched.h:put_task_struct()  如果原来进程死亡（而不是运行超时）  
                                需要释放它的PCB  
                --->kernel/fork.c:__put_task_struct()  
                    --->free_task()  
                        -->free_task_struct()  
                            --->kmem_cache_free()  释放原来进程的PCB  
```

# run queue
-----
每个处理器上有一个runqueue队列，表示这颗处理器上处于run状态的进程链表，在多处理器的内核中，就会有多个runqueue。

那么可能会出现有的runqueue任何很多，有的runqueue没有任务，load_balance函数会把某个CPU处理器上过多的进程移到runqueue元素相对少的CPU处理器上。

但是，有时我们如果希望我们的进程一直运行在某个CPU处理器上，可以做到吗？内核提供了这样的系统调用。
系统调用sched_getaffinity会返回当前进程使用的cpu掩码，而sched_setaffinity则可以设定该进程只能在哪几颗cpu处理器上执行。

参考
---
[Linux 调度器发展简述](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-scheduler/)
[Linux进程调度(3)：进程切换分析](http://blog.csdn.net/zhoudaxia/article/details/7375836)