内存分配
----
一段虚拟内存地址一般被切分成pages页，一般情况下页大小是4KB。同时物理内存也按照这个大小被分为page frames页框。

进程得到的内存地址范围一般都是虚拟内存或者叫线性地址，通过虚拟内存，进程的地址空间是隔离的，
一个进程是无法访问到其他进程的内存区域的。

操作系统维护了一张内存映射表，记录了每个进程虚拟地址和其映射后的物理内存地址，所以相同的虚拟地址0x00FABE0F20在不同进程中，
其物理地址也是不同的。

操作系统管理内存的分配，为了高效地使用物理内存，每个页可以按照三种方式保存：

1 unmapped: 进程请求分配的内存区域后，并没有对该区域的内存进行写入操作，这段内存区域被0填充，
因为没有写入数据，操作系统无需为其分配物理内存，OS 标记这些页为 'unmapped'，直到进程开始写入数据。
大多数操作系统上，当进程"申请"内存后，OS会返回地址区间，但并不会真正地分配物理内存。

2 resident： 表示一个页会对应物理内存的一个页框。

3 swapped： 页被交换到磁盘上了。

我们看一下top 命令如何展现内存的使用
```
PID  USER      PR  NI  VIRT  RES  SHR S %CPU %MEM    TIME+  COMMAND            
1427 web       20   0  119m  76m  17m S   22  2.5   0:02.70 somecmd
```

VIRT 字段表示 进程的虚拟内存地址大小，它是状态 1 2 3 的集合，表示进程拥有的虚拟内存总空间大小。

RES 表示物理内存使用大小

SHR 表示共享内存大小，一般都是动态库使用的区间

我们还可以使用pmap命令来更详细的查看内存具体使用情况，或者/proc/pid/maps，如
```
pmap 17210
17210:   /usr/bin/redis-server 0.0.0.0:6379     
0000000000400000    752K r-x--  /usr/bin/redis-server
00000000006bb000     24K rw---  /usr/bin/redis-server
00000000006c1000     84K rw---    [ anon ]
00007fa2d056d000      4K -----    [ anon ]
00007fa2d056e000  10240K rw---    [ anon ]
00007fa2d0f6e000      4K -----    [ anon ]
00007fa2d0f6f000  10240K rw---    [ anon ]
... 
00007fa2d817f000   1576K r-x--  /lib64/libc-2.12.so
...
00007fff18693000     84K rw---    [ stack ]
00007fff187ce000      4K r-x--    [ anon ]
ffffffffff600000      4K r-x--    [ anon ]
```
anon 表示匿名映射， 即非文件映射
```
cat /proc/17210/maps
address           perms offset  dev   inode              pathname
00400000-004bc000 r-xp 00000000 fc:01 929682             /usr/bin/redis-server
006bb000-006c1000 rw-p 000bb000 fc:01 929682             /usr/bin/redis-server
006c1000-006d6000 rw-p 00000000 00:00 0 
7fa2d056d000-7fa2d056e000 ---p 00000000 00:00 0 
7fa2d056e000-7fa2d0f6e000 rw-p 00000000 00:00 0 
7fa2d0f6e000-7fa2d0f6f000 ---p 00000000 00:00 0 
7fa2d0f6f000-7fa2d196f000 rw-p 00000000 00:00 0 
7fa2d196f000-7fa2d7800000 r--p 00000000 fc:01 922458     /usr/lib/locale/locale-archive
7fa2d7800000-7fa2d8000000 rw-p 00000000 00:00 0 
7fa2d817f000-7fa2d8309000 r-xp 00000000 fc:01 786445     /lib64/libc-2.12.so
...
7fff18693000-7fff186a8000 rw-p 00000000 00:00 0          [stack]
7fff187ce000-7fff187cf000 r-xp 00000000 00:00 0          [vdso]
ffffffffff600000-ffffffffff601000 r-xp 00000000 00:00 0  [vsyscall]
```
内容基本差不多，我就按照/proc/pid/maps 的格式来讲解

第一列是地址区间，无需多言。

第二列是permissions 权限。
 
rwxp 其中rwx 分别代表ead/write/execut，如果没有权限则用 `-` 表示,
如果这个区域不是共享的，则写上p 表示private，私有的。如果进程使用错误的权限访问内存，会产生一个 segmentation fault，
mprotect 系统调用可以改变权限。

第三列是offset 偏移量 

如果区间是从文件map的(通过使用mmap)，偏移量就是文件内的开始map位置偏移量，如果不是文件映射则为0.

dev 和 inode
 
dev 如果是文件映射，表示文件所在设备的主:辅设备号

inode 如果是文件映射，文件在文学系统内的inode号

最后一列 pathname 

如果是文件映射，显示文件路径和名称

如果是 anonymous mapped 为空

一些特殊区域会显示为 `[heap]`, `[stack]`, 或者 `[vdso]`，
`[vdso]` 代表 virtual dynamic shared object.


上面介绍的命令和文件 展示了进程的虚拟内存空间的分布情况，但是没法检查以下的情况

* 进程是否有被交换到swap空间的内存，如果有，被交换出去的大小？
* mmap方式打开的数据文件有多少页在内存中是脏页（dirty page）没有被写回到磁盘的？
* mmap方式打开的数据文件当前有多少页面已经在内存中，有多少页面还在磁盘中没有加载到page cahe中？
        

这就需要 /proc/pid/smaps的帮助

```
 cat /proc/17210/smaps |more     
00400000-004bc000 r-xp 00000000 fc:01 929682                             /usr/bin/redis-server
Size:                752 kB
Rss:                 348 kB
Pss:                 348 kB
Shared_Clean:          0 kB
Shared_Dirty:          0 kB
Private_Clean:       348 kB
Private_Dirty:         0 kB
Referenced:          348 kB
Anonymous:             0 kB
AnonHugePages:         0 kB
Swap:                  0 kB
KernelPageSize:        4 kB
MMUPageSize:           4 kB
7fa2d0f6f000-7fa2d196f000 rw-p 00000000 00:00 0 
Size:              10240 kB
Rss:                   8 kB
Pss:                   8 kB
Shared_Clean:          0 kB
Shared_Dirty:          0 kB
Private_Clean:         0 kB
Private_Dirty:         8 kB
Referenced:            8 kB
Anonymous:             8 kB
AnonHugePages:         0 kB
Swap:                  0 kB
KernelPageSize:        4 kB
MMUPageSize:           4 kB
7fa2d196f000-7fa2d7800000 r--p 00000000 fc:01 922458                     /usr/lib/locale/locale-archive
Size:              96836 kB
Rss:                   0 kB
Pss:                   0 kB
Shared_Clean:          0 kB
Shared_Dirty:          0 kB
Private_Clean:         0 kB
Private_Dirty:         0 kB
Referenced:            0 kB
Anonymous:             0 kB
AnonHugePages:         0 kB
Swap:                  0 kB
KernelPageSize:        4 kB
MMUPageSize:           4 kB

```
命令详细的展示了每个区域的 具体使用情况，各个字段意义如下

* Size：表示该映射区域在虚拟内存空间中的大小。
* Rss：表示该映射区域当前在物理内存中占用了多少空间。
* Shared_Clean：和其他进程共享的未被改写的page的大小。
* Shared_Dirty： 和其他进程共享的被改写的page的大小。
* Private_Clean：未被改写的私有页面的大小。
* Swap：表示非mmap内存（也叫anonymous memory，比如malloc动态分配出来的内存）由于物理内存不足被swap到交换空间的大小。
* Pss：该虚拟内存区域平摊计算后使用的物理内存大小(有些内存会和其他进程共享，例如mmap进来的)。
比如该区域所映射的物理内存部分同时也被另一个进程映射了，且该部分物理内存的大小为1000KB，那么该进程分摊其中一半,即Pss=500KB


page fault 统计
-------------
CPU执行指令时，指令里保存的是虚拟地址，MMU 负责将虚拟地址映射到物理地址。

```
                     +----------------+ 0xFFFFFFFF
                     | Kernel Space   |
                     +----------------+ 0xC0000000
                     |   User Space   |
                     | +------------+ |              +-------------------+
                     | |   Stack    | |              | +---------------+ |
                     | +------------+ |              | |Physical Page n| |
+-------------+      / .    ...     . /              | +---------------+ |
|             |      / .    ...     . /              / .    ......     . /
| +---------+ |      | +------------+ |              / .    ......     . /
| |   ...   | |      | |    Heap    | |              | .    ......     . |
| +---------+ |      | +------------+ |              | +---------------+ |
| |  .data  |-+------+>|    Data    |-+--------------+>|Physical Page 2| |
| +---------+ |  OS  | +------------+ |     MMU      | +---------------+ |
| |  .text  |-+------+>|    Code    |-+--------------+>|Physical Page 1| |
| +---------+ |      | +------------+ |              | +---------------+ |
| |   ...   | |      | |  Reversed  | |              | |Physical Page 0| |
| +---------+ |      | +------------+ |              | +---------------+ |
+-------------+      +----------------+ 0x00000000   +-------------------+
 ELF File        Virtual Address Space                Physical Memory
```

page fault 的产生

* 当MMU内找不到所需的物理内存条目(页表项全为0，即该线性地址与物理地址尚未建立映射，或者已经撤销)

* 相应的物理页帧不在物理内存中（页表项非空，但Present标志位=0，比如在swap分区或磁盘文件上)

* 不满足访问权限


产生页访问异常后，CPU硬件和软件都会做一些事情来应对此事。首先页访问异常也是一种异常，所以针对一般异常的硬件处理操作是必须要做的，
即CPU在当前内核栈保存当前被打断的程序现场，即依次压入当前被打断程序使用的EFLAGS，CS，EIP，errorCode；

由于页访问异常的中断号是0xE，CPU把异常中断号0xE对应的中断服务例程的地址（vectors.S中的标号vector14处）加载到CS和EIP寄存器中，
开始执行中断服务例程。这时ucore开始处理异常中断，首先需要保存硬件没有保存的寄存器。在vectors.S中的标号vector14处先把中断号压入内核栈，
然后再在trapentry.S中的标号__alltraps处把DS、ES和其他通用寄存器都压栈。
自此，被打断的程序执行现场（context）被保存在内核栈中。接下来，在trap.c的trap函数开始了中断服务例程的处理流程，大致调用关系为
```
rap--> trap_dispatch-->pgfault_handler-->do_pgfault
```


类型
---
minor page fault

它出现在相关的页已经被加载进内存，但是没有向MMU注册的情况。
发生这种情况的可能性之一，是一块物理内存被两个或多个程序共享，操作系统已经为其中的一个装载并注册了相应的页，但是没有为另一个程序注册。

可能性之二是该页已被从CPU的工作集中移除，但是尚未被交换到磁盘上。


major page fault

它的出现表示系统需要把内存数据同步到磁盘，交换其他进程的内存页，或者进行IO活动以释放内存。
当一个虚拟地址还没有物理内存关联时(page state:unmaped)，会产生一个minor page fault，内核需要处理它，给页分配物理内存。


Invalid page fault

通常是虚拟内存地址超出了范围，操作系统会发送segmentation fault 给进程，通常会导致进程crash。



查看page fault
------------
/proc/pid/stat 文件中

```shell
cat /proc/13176/stat
6873 (a.out) R 6723 6873 6723 34819 6873 8388608 77 0 0 0 41958 31 0 0 25 0 3 0 5882654 1409024 56 4294967295 134512640 134513720 3215579040 0 2097798 0 0 0 0 0 0 0 17 0 0 0
```

* pid=6873 进程(包括轻量级进程，即线程)号
* comm=a.out 应用程序或命令的名字
* task_state=R 任务的状态，R:runnign, S:sleeping (TASK_INTERRUPTIBLE), D:disk sleep (TASK_UNINTERRUPTIBLE), T: stopped, T:tracing stop,Z:zombie, X:dead
* ppid=6723 父进程ID
* pgid=6873 线程组号
* sid=6723 c该任务所在的会话组ID
* tty_nr=34819(pts/3) 该任务的tty终端的设备号，INT（34817/256）=主设备号，（34817-主设备号）=次设备号
* tty_pgrp=6873 终端的进程组号，当前运行在该任务所在终端的前台任务(包括shell 应用程序)的PID。
* task->flags=8388608 进程标志位，查看该任务的特性
* min_flt=77 该任务不需要从硬盘拷数据而发生的缺页（次缺页）的次数
* cmin_flt=0 累计的该任务的所有的waited-for进程曾经发生的次缺页的次数目
* maj_flt=0 该任务需要从硬盘拷数据而发生的缺页（主缺页）的次数
* cmaj_flt=0 累计的该任务的所有的waited-for进程曾经发生的主缺页的次数目
* utime=1587 该任务在用户态运行的时间，单位为jiffies
* stime=1 该任务在核心态运行的时间，单位为jiffies
* cutime=0 累计的该任务的所有的waited-for进程曾经在用户态运行的时间，单位为jiffies
* cstime=0 累计的该任务的所有的waited-for进程曾经在核心态运行的时间，单位为jiffies
* priority=25 任务的动态优先级
* nice=0 任务的静态优先级
* num_threads=3 该任务所在的线程组里线程的个数
* it_real_value=0 由于计时间隔导致的下一个 SIGALRM 发送进程的时延，以 jiffy 为单位.
* start_time=5882654 该任务启动的时间，单位为jiffies
* vsize=1409024（page） 该任务的虚拟地址空间大小
* rss=56(page) 该任务当前驻留物理地址空间的大小
* Number of pages the process has in real memory,minu 3 for administrative purpose.
* 这些页可能用于代码，数据和栈。
* rlim=4294967295（bytes） 该任务能驻留物理地址空间的最大值
* start_code=134512640 该任务在虚拟地址空间的代码段的起始地址
* end_code=134513720 该任务在虚拟地址空间的代码段的结束地址
* start_stack=3215579040 该任务在虚拟地址空间的栈的结束地址
* kstkesp=0 esp(32 位堆栈指针) 的当前值, 与在进程的内核堆栈页得到的一致.
* kstkeip=2097798 指向将要执行的指令的指针, EIP(32 位指令指针)的当前值.
* pendingsig=0 待处理信号的位图，记录发送给进程的普通信号
* block_sig=0 阻塞信号的位图
* sigign=0 忽略的信号的位图
* sigcatch=082985 被俘获的信号的位图
* wchan=0 如果该进程是睡眠状态，该值给出调度的调用点
* nswap 被swapped的页数，当前没用
* cnswap 所有子进程被swapped的页数的和，当前没用
* exit_signal=17 该进程结束时，向父进程所发送的信号
* task_cpu(task)=0 运行在哪个CPU上
* task_rt_priority=0 实时进程的相对优先级别
* task_policy=0 进程的调度策略，0=非实时进程，1=FIFO实时进程；2=RR实时进程


10 列 min_flt number of minor page faults

12 列 maj_flt number of major page faults

cat /proc/3366/stat | cut -d\  -f2,10,12 可以显示出 这2个 page fault 次数


参考
---

[proc/pid/stat min_flt maj_flt](https://access.redhat.com/documentation/en-US/Red_Hat_Enterprise_MRG/1.3/html/Realtime_Reference_Guide/chap-Realtime_Reference_Guide-Memory_allocation.html)

[page fault process](http://pages.cs.wisc.edu/~cao/cs537/lecture17.txt)

https://objectkuan.gitbooks.io/ucore-docs/content/lab3/lab3_4_page_fault_handler.html